Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we continue our
đạo hữu, hôm nay chúng ta tiếp tục à tu
practice of Contemplation based on the theme of the Eight Great
tập Quán Chiếu theo chủ đề của kinh Bát
Enlightenment Sutra.  Today is the final part
Đại Nhân Giác. Hôm nay là phần cuối cùng
of the enlightenment process.  Firstly, the mind is the
của điều giác ngộ. Thứ nhất là tâm là
source of evil deeds, while the body is the stopper from committing sins.
nguồn việc ác, thân là dừng nghiệp tội.
If one observes in this way, one will gradually transcend birth and
Nếu quán sát như thế dần dần lìa sinh
death.   The
tử.
sutra we are reciting is the
Bài kinh mà chúng ta tụng đó là bài kinh
Buddhist sutra that teaches there is nothing more painful than the body.  The teacher
Phật dạy không có gì khổ hơn thân. Thầ
is connected to the enlightenment that
có liên hệ trong cái điều giác ngộ mà
we need to contemplate and reflect upon today
hôm nay chúng ta cần tư duy và quán
.
chiếu.
In this sutra, the Buddha
Trong bài kinh này, Đức Phật
taught four monks.  Then the
có dạy cho bốn vị tỷ kheo. Thì các vị tỷ
monks discussed it among themselves.  One person
kheo cùng bàn luận với nhau. Một vị thì
said that nothing in life is more painful than lust.
nói rằng ở đời không gì khổ hơn dâm dục.
Others said that the new yard was the
Vị khác lại nói rằng sân mới là cái khổ
hardest part.  Others say that hunger and thirst are the
nhất. người nữa thì nói đói khát mới là
greatest sufferings.  Another person said that
cái khổ nhất. Còn một người lại bảo kinh
fear is the greatest suffering.  Because they started by
sợ mới là cái khổ nhất. Vì họ bắt đầu ý
disagreeing with each other, they argued
kiến với nhau cho nên họ tranh luận với
endlessly.  Then the Buddha
nhau mãi. Thì lúc đó thì Đức Phật có dạy
taught:
rằng:
"Monks, you have not
"Này các Tỳ Kheo, các ông bàn luận chưa
yet fully understood the meaning of the word 'suffering.' The
cùng tột hết ý nghĩa của chữ khổ. Cái
suffering in life is nothing more than having a body.
khổ trong đời không gì hơn là có thân.
All hunger, thirst, heat, anger,
Tất cả việc đói khát, nóng bức, sân hận,
fear, lust, resentment, and misfortune all stem from the
kinh sợ, sắc dục, oán họa đều do có
body. The body is the root of suffering, the source of
thân. Thân là gốc các khổ, nguồn tai
calamities. Because of it, people toil, tire their minds
họa. Vì nó mà người ta phải lao tâm, mệt
, and worry about everything. Because of it, beings
trí, lo sợ đủ điều. Vì nó mà chúng sinh
in the three realms become restless, harm
trong tam giới xuẩn động, tàn hại lẫn
each other, cling to the self, and are bound by attachments. The
nhau, chấp ngã, buộc ràng.
cycle of birth and death never ends because of the body.
Sinh tử không dứt đều do nơi thân. Vì
Therefore, to be free from suffering in life, one
vậy, muốn xa lìa được đau khổ trong đời
must seek purity and cessation. If one focuses the mind and
thì phải cầu tịnh diệt. Nếu nhiếp tâm
maintains the righteous path, without giving rise to
gìn giữ theo đạo chính, không khởi những
erroneous thoughts, one can attain
vọng tưởng sai lầm có thể đạt được Niết
Nirvana, which is the greatest joy.
bàn, đây chính là chỗ vui nhất.
Dear fellow practitioners, the master taught
Kính thưa các quý đạo hữu, sư phụ có dạy
that each being perceives things
rằng là mỗi chúng sinh nhìn nhận sự việc
through the lens of their own karma.
đều qua lăng kính nghiệp của mình. Thì ở
Here, the four monks each
đây bốn vị tỳ kheo mỗi vị đều có nhận
perceive something as the greatest suffering because they are
định cái này là khổ nhất là do các vị
suffering from that thing. One suffers from
đang khổ về cái đó. Một vị thì khổ về
lust because of the urge for lust..."  These actions
dâm dục là bởi vì cái cơn dâm dục nó làm
hinder the path. Even during the time
chướng ngại đạo. Ngay cái thời gian mà
this person was practicing, being
vị này đang tu hành thì đang bị những
overwhelmed by intense lust,
cái cơn cường thịnh về dâm dục chi phối
they said that lust was the greatest suffering.
thì vị nói là dâm dục mới là khổ. Còn
Another person, due to
một vị thì do tâm sân giận nó hay khởi
excessive anger, said that anger was the greatest suffering.
nên quá thì nói là sân giận là khổ nhất.
Yet another said that hunger and thirst were the greatest suffering.
Thế còn một vị thì nói là đói khát là
This person was only
khổ nhất. Vị này chỉ có bị những cái cơn
tormented by hunger, unable to endure it,
đói nó hoành hành thôi, không nhẫn được,
unable to overcome it, and thus found it painful. Yet
không vượt qua được thì thấy nó khổ. Còn
another said that fear was the greatest suffering.
một vị thì nói là kinh sợ là khổ nhất.
Because hunger could be endured, lust could be overcome
Vì đói cũng chịu được, dâm dục cũng qua
, anger could be easily subdued,
được, sân hận cũng dễ dàng điều phục
but fear was terrifying. Fear of darkness, fear of
nhưng sợ hãi thì sợ lắm. Sợ bóng tối, sợ
ghosts, fear of everything. Therefore, each
ma, sợ đủ điều sợ nhất. Thế cho nên mỗi
sentient being, each person, each
chúng sinh, mỗi con người, mỗi vị tỳ
monk, perceives things through what lens? Through
kheo đều nhận định sự việc qua gì? Qua
the lens of karma. But the Buddha
lăng kính nghiệp. Thế còn Đức Phật thì
taught that the body is the greatest suffering, the
ngài dạy là thân mới là cái khổ nhất,
root of suffering. However, when it comes to
mới là gốc khổ. Thế nhưng đến lúc giải
liberation, it must be liberation of the mind,
thoát thì lại phải là giải thoát tâm cơ
right? So the body is what
phải không? Thế thì cái thân nó là cái
causes suffering, while the mind is what causes
gây ra cái khổ còn cái tâm mới là cái
suffering. Here we see what the Buddha
hành khổ. Ở đây chúng ta xem Đức Phật
taught us.  Let's consider this. All
dạy chúng ta thế nào nhé. Tất cả việc
hunger, thirst, heat, anger
đói khát, nóng bức,
, fear, lust, and resentment stem
sân hận, kinh sợ, sắc dục, oán họa đều
from the body. It's true that hunger and thirst are caused by
do cái thân. Thì đúng là đói khát là do
the body, and heat is also caused by the body
cái thân rồi, nóng bức là do cái thân
. But is anger also caused by the
rồi. Thế còn sân hận thì có phải do cái
body?
thân không?
It's also caused by the body. Anger is a
Nó cũng do cái thân. Sân hận nó là cảm
mental sensation.
thọ của tâm.
But the mind must have something that arises for it to
Nhưng cái tâm nó phải có cái gì khởi thì
arise, right? What
cái tâm nó mới khởi phải không? Cái gì
arises? It's the desire to be
khởi thế? Thì nó là cái sự thích ve
pampered, to be indulged by something?
vuốt, thích được chiều của cái gì? Của
The body. For example,
cái thân. Ví dụ như là chúng ta nhá, cái
our consciousness is that we must have children so that
ý thức của chúng ta là phải sinh ra con
they can take care of us later. Isn't that
để sau này nó còn chăm sóc. Thì có phải
wanting to take care of something? This body,
là muốn chăm sóc cái gì? Cái thân này
right? They work to
này phải không? Nó đi làm để nuôi cái
feed and nourish the body, to keep it from getting
thân ăn uống để cho cái thân này nó đỡ
hot or cold. Is
nóng gì? đỡ nóng đỡ lạnh. Thế có phải là
n't that also caused by the body? So, getting
do cái thân không? Thế là lấy vợ lấy
married also stems from a feeling, right?
chồng cũng do có cái cảm thọ từ cái gì?
The body gives birth to children to nourish something,
Cái thân đẻ con cũng để nuôi gì? Nuôi
to nourish the body so that it benefits, right?
thân để thân nó được nhờ mà phải không?
So
Thế thì cái sân giận, sân giận thì sân
where does anger come from?  So what is anger
giận cũng ở đâu thôi? Sân giận cũng ở
? What does
cái gì?
money serve? The body.
Cái tiền để phục vụ cái gì? Cái thân.
What does fame serve? The
Cái danh cũng để phục vụ cái gì? Cái
body. Now, for example, if the body sits
thân. Bây giờ ví dụ như cái thân nó ngồi
on this chair, oh my, it feels proud, it
lên cái ghế này, úi giời nó thấy oai, nó
feels comfortable, right? If you make it sit on
thấy êm phải không? Bắt nó ngồi dưới
that pile of dirt and rocks, it feels uncomfortable.
đống đất đống đá kia thì nó khó chịu.
So, what does the mind want to please?
Cho nên cái tâm nó muốn chiều cái gì?
The body. What is the mind's calling
Cái thân. Cái tâm là tiếng gọi của cái
?
gì? Cái thân là sự
What is the body's desire? The body.
khởi nên mong cầu của cái gì? Cái thân.
So, what is the root of the body? The root of suffering.
Cho nên cái thân nó là gốc gì? Gốc khổ.
In enlightenment, it's like this: the mind
Ở trong điều giác ngộ thì thế này, tâm
is the source of evil deeds, the body is the cessation of
là nguồn việc ác, thân là dừng nghiệp
sinful actions. So, how does the body affect the
tội. Cho nên cái thân nó mới làm cho cái
mind? It creates sin,
tâm nó làm sao? Nó tạo tội nỗi
right?
phải không?
Then, what does the mind command the
Thế rồi cái tâm nó lại sai khiến lại cái
body to do? To commit sin. Sin. Because
thằng thân gì? Phải làm tội. Tội lỗi. Vì
this body wants to be beautiful, it
cái thằng thân này nó muốn của nó đẹp
wants to wear something comfortable and pleasant.
phải mặc vào cho nó êm êm dịu dễ chịu.
It doesn't want to dig in the dirt and rocks.
Nó lại không muốn đi quốc đất quốc đá.
So, it gives rise to the
Thế cho nên là nó mới sinh khởi được cái
mind that goes to eat what? To steal. So, the
thằng Tâm đi ăn gì? Đi ăn cắp. Thế thằng
mind steals...  It's like sending
Tâm nó ăn cắp rồi nó lại điều thằng thân
some kind of body to work. So, isn't it because of the
gì đi làm. Thế thì có phải là do cái
body? The Buddha taught
thằng thân không? Choên Đức Phật mới dạy
that nothing is more painful than having a body
là không cái gì là khổ hơn có cái thân
. The Buddha taught that the body is the root of suffering and the
mà. Đấy Đức Phật dạy thân là gốc các khổ
source of calamities. Do we see that's
nguồn tai họa. Đây có chúng ta có thấy
true? It's the source of calamities because the
đúng không? Nó là nguồn tai họa vì cái
body desires everything to serve
thân nó mong muốn được mọi thứ phục vụ
it. It's the same with a
nó.
husband and wife. What do they want? They
Hai vợ chồng cũng thế thôi. Muốn là gì?
want you to comfort them, and them to comfort you
Muốn anh phải vỗ về tôi. Tôi phải vỗ về
. If the body doesn't comfort them,
anh. Cái thân nó chưa vỗ về thì nó sinh
what kind of mind arises? Anger and resentment. It arises and
ra cái tâm gì? Tâm nó sân giận. Nó sinh
demands things. Do you understand?
nó bắt như thế. Hiểu không? Sinh ra cái
That's what the body desires. So, look at the body's desires
tâm đấy. Thế là coi mong muốn của cái
! The body is the root of sin;
thân không? thân nó là gốc tội,
it gives rise to calamities.
nó sinh ra các cái tai họa.
Because of it, people have to work hard,
Vì nó mà người ta phải lao tâm mệt trí,
worry about everything, worry about not having food, not
lo sợ đủ điều, lo sợ không có ăn, không
having anything for the body to eat, worry about
có cái gì cho cái thân này nó ăn, lo sợ
not having anything for the body to
không cái gì cho cái thân này nó gì nó
wear. Worry about not having anyone to take care of the body
mặc. Lo sợ không có ai chăm sóc cái thân
, that it will just stay there. Worry that the body wo
này, nó chỉ ở đó thôi. Lo rằng cái thân
n't get to enjoy anything, right?
này nó không được hưởng thụ phải không?
If you control your mind...  By adhering
No cho cái thân. Nếu nhiếp tâm gìn giữ
to the righteous path and not giving rise to
theo chính đạo không khởi những vọng
erroneous thoughts, one can attain Nirvana.
tưởng sai lầm có thể đạt được Niết bàn.
If we focus our minds on the righteous path,
Nếu nhiếp tâm gìn giữ theo chánh đạo,
if our minds act according to the
nếu tâm chúng ta mà thực hiện theo chánh
righteous path, then this body can no
đạo thì cái thằng thân này nó không sai
longer control us, right? The body can no
khiến được nữa phải không? Thân nó không
longer control the mind. This is called
sai khiến được tâm nữa. Cái này được gọi
mind and intellect. For example, if
tâm và trí đấy. Ví dụ như là cái thân
this body sends the mind to steal,
này nó sai cái thằng tâm đi ăn cắp rồi
wanting to obtain that object, then at
là muốn có được cái vật kia rồi. Thế
that moment, the intellect appears and
nước lúc đấy cái thằng Trí nó xuất hiện
says this and that to the
nó nói thế này, nó nói thế kia với thằng
mind, and the mind stops. It
Tâm thế là thằng Tâm nó thôi. Nó nó
no longer wants to steal,
không muốn đi ăn cắp nữa, nó không đi ăn
it no longer incites the body to do so,
cắp nữa thì nó không xui cái thằng thân
right? So, isn't that
đi nữa phải không? Thế thì có phải là
focusing the mind on the righteous path? That
nhiếp tâm theo gì? theo chánh đạo. Đấy,
means, to focus the mind, we must use intellect for
tức là nhiếp tâm thì phải dùng trí để
what? To control the mind. Focusing the mind on the righteous
gì? Để nhiếp tâm. Nhiếp tâm theo chính
path brings happiness and peace. But
đạo thì được hạnh phúc, được an vui. Còn
if we cannot control
nếu như mà chúng ta không điều phục được
this body, if we cannot control this body, if we do
cái thân này, chúng ta không điều phục
not concentrate on
được cái thân này, không tập trung vào
controlling this body, then this body will
điều phục cái thân này thì cái thân này
cause us to give rise to many erroneous
nó khiến cho chúng ta khởi lên nhiều
thoughts.  That's very unwholesome. Therefore,
những cái tâm rất bất thiện. Cho nên ở
in those thirteen ascetic practices, wearing tattered robes is not
trong 13 hạnh đầu đà ấy, mặc y phấn tảo.
meant to make the body
Thế có phải là để cho cái thân nó không
feel comfortable, is it? Three robes and one bowl, is
được sảng khoái không? 3 y một bát có
n't that also uncomfortable? The
phải không được sảng khoái không? Cái
tongue, that tongue, eats by
lưỡi, cái thằng lưỡi nó ăn là phải món
combining different foods, putting them all
này món kia ăn kết hợp thế này phải để
together in one bowl and
riêng như cho hết vào cái bình bát rồi
forcing you to eat them, so that there's no distinct taste left,
bắt mày ăn coi như là không còn cái vị
right? Mixing them all together leaves no
gì ra cái vị gì nữa phải không? đổ lẫn
flavor. Isn't that
vào nhau rồi còn đâu nữa mà còn ngon gì
taming the
thế là có phải là điều phục cái thằng
body so that it doesn't sleep, forcing you to sleep under a
thân không ngủ thì bắt mày ngủ dưới gốc
tree?
cây thôi.
Changing places every three days, doing the same thing one day
Ba hôm lại thay đổi một chỗ thì làm hôm
and sleeping there the next. If the body, or
trước rồi ngủ ở đây. Nếu mà thằng Thân
the mind, were to urge the
nó mà thằng Thân nó mà xui khiến thằng
mind to scratch and make it sleepy, it would
Tâm là cào cào cho nó bằng đi để giữ ngủ
only last three nights. Then it would move to
thì cũng chỉ được ba tối thôi. Đến sang
another place, changing terrain.
chỗ khác rồi nó thay đổi địa hình rồi.
Right? It must change. Is
Phải không? Phải thay đổi rồi. Thế có
n't that taming the body?
phải điều phục cái thằng thân chưa? Hết
Then you go begging for food. Eating from a bowl is already
rồi đi khất thực. Ăn bằng bình bát đã
hard enough. And then you go begging for food. When you go begging for
khổ rồi. Lại còn đi khất thực. Đi khất
food, what do people give you to eat?
thực thì người ta có cái gì cho ăn cái
That's it. Your body has to eat like that
đấy. Cái thằng thân mày phải ăn thế
. Today, if you're given a full coconut in your alms
thôi. Hôm nay mà cho quả dừa đầy bình
bowl, you just eat the coconut,
bát rồi mang về ăn quả dừa thôi phải
right? Today, if you come here and people give you
không? Hôm nay mà đến đây người ta khất
only vegetables as alms, you
thực cho toàn người ta cho toàn rau thì
just eat only vegetables. Is
ăn toàn rau thôi. Thế có phải là điều
n't that taming your body? That's what the Buddha
phục cái thằng thân không? Thế Đức Phật
said, so do it according to right wisdom.
nói sao làm vậy theo chính trí đấy.
Then you sleep in the field?
Thế rồi ngủ nơi đồng không?
Why? So that your body can get the urge to
Để cho gì? Để cho cái thằng thân nó khởi
sleep here. If you sleep
nên là mình ngủ ở chỗ này. Nếu mà ở chỗ
here without anything to hold onto, it will get
này không có cái gì chú vào mưa nó sẽ
wet, it will catch a cold, it will hurt. You have to
ướt, nó sẽ cảm, nó sẽ đau ấy. Đau phải
endure the pain. Sleeping in a cemetery, you're afraid of ghosts strangling you
chịu. Thế ngủ nghĩa địa sợ ma đến bóp
. Isn't that taming your body? Isn't that taming your body? That's taming your body. Taming your body
cổ. Thế phải thằng thân không? Phải
helps you feel less afraid. You're attached to
cái thằng thân cho mày đỡ sợ. Chấp cái
this body, aren't you? Tame your
thân này mà phải không? Điều phục cái
body. The Buddha also told stories of
thằng thân. Đức Phật còn kể về chuyện
his past lives. At that time, he
tiền thân của ngài nữa. Lúc đó thì ngài
also wanted to end the root of suffering so that his mind could reach
cũng đã muốn chấm dứt gốc khổ để tâm đến
Nirvana. So when we
nơi Niết bàn. Thì khi cái chúng ta điều
tame our body,
phục được thằng Thân rồi thì thằng Tâm
what will the mind follow?
nó sẽ theo thằng gì? Theo thằng Thân
Only the body. The body has just been tamed
thôi. Thằng Thân nó mới điều phục được
.  So, if it says, "Okay, let's
nó rồi. Thế nó mà nói rằng thôi hôm nay
go over there today." The mind is suffering so much. "
đi ra kia đi. Thằng Tâm nó khổ lắm. ra
I'm suffering over there, I'll go with you." Because at
đấy tao khổ không tao đi với mày. Tại vì
that moment, the mind manifests itself.
tâm cái lúc tâm ấy nó hiển hiện ra ấy,
But now, between body and mind,
còn bây giờ chúng ta giữa thân và tâm là
we don't practice, so we
chúng ta không có tu cho nên chúng ta
don't see them separating into two parts.
không thấy nó tách ra làm hai phần. Còn
When someone practices, they clearly see
khi người ta có tu là người ta thấy rõ
the body and the mind.
được về thân, thấy rõ được về tâm. Cái
Whatever the mind does that causes it trouble, that
cái gì mà tâm nó làm cho tâm nó bị phiền
stirs up thoughts, the mind knows it
não, khởi động niệm nên là tâm nó biết
immediately. The body makes a request, but the mind
ngay. Thằng thân nó có yêu cầu thằng tâm
immediately dismisses it. "No, I'm not going there. I'm tired, I'll go, you go, you go,
nó gạt đi ngay. Không có ra đấy. Mệt mệt
we'll go." Then
tao ra mày ra mày đi ra mình đi. Thế thì
it has to listen and not go. The body
nó phải nghe nó không đi. Thằng Thân nó
says it saw that girl and liked her.
bảo là nhìn thấy cô kia thích thích.
The mind says, "Like what? It's all chaotic
Thằng Tâm nó bảo thích gì thích loạn hết
. I'm peaceful here, if I don't like her, then so be
cả lên. Tao đang yên ổn thế này không
it. If I go out here and she says a few things, I'll
thích thì thôi. Ra đây nó nói mấy câu
get tired again. You don't know
tao lại phải mệt. Mày không biết là cái
what it is, but I'm getting tired. Your hands and feet
gì nhưng tao phải mệt rồi. Chân tay mày
are moving, but my mind gets very tired. I'll have to worry again
mó máy nhưng tí tâm tao mệt lắm. Tao lại
. I'm staying here, I
phải no toan. Tao đang ở yên chỗ tao
'm happy right now." At that moment...  The mind is at
đang vui sướng thế này. Lúc bấy giờ tâm
peace. When the mind is at peace, there is joy and happiness. When the mind is at ease, there
nó yên. Tâm yên nó có hỉ lạc. Tâm nó an
is joy and bliss. You go,
nó có cái hỉ nàng. Mày ra mày sướng tay
you gently caress its face and eyes
mày êm êm dịu dịu mày xoa má xoa mắt nó
a little. I worry about my mind's suffering, I have to
một tí. Tao lo tâm khổ tứ tao phải lo
worry about so many things. You go, go by yourself. I'm
lắng đủ điều thôi. Mày đi tự mày đi. Tao
not going anywhere. So the body has to
không đi đâu. Thế là thằng thân là phải
submit to the mind. The mind doesn't go. The
chịu thằng Tâm thôi. Tâm nó không đi.
mind says, "I like this scene.
Tâm nó bảo tao thích cái cảnh này cơ.
This joy." That's it, when you practice meditation,
Hoan hỉ này cơ. Đấy khi mà tu thì người
you can separate it. And when you separate it, the
ta sẽ tách được nó ra. Và tách được nó
mind will win.
ra thì thằng tâm nó sẽ chiến thắng.
The joy and happiness
vui cảnh hoan hỉ là và tâm nó thích
in the meditative state are what the body likes, and the body
trong cảnh thiền định thì thằng thân nó
must follow because the mind nourishes
phải theo đó vì thằng tâm nó nuôi dưỡng
the body, and the body is
vào thằng thân thân nó được hoan hỉ cho
joyful. That's why the
nên gọi là thân khinh an lúc bấy giờ là
body is light and peaceful. At that time, the body is
thân nó được nhẹ nhàng êm ái cái thiền
light and comfortable. This meditation makes the body feel cool and refreshed;
định này nó làm cho thân được mát mẻ
no fabric in the world
không có loại vải nào trên thế gian này
can make it feel that cool, no
có thể làm cho nó được mát mẻ như thế
care, no
không có một loại chăm sóc nào không có
tonic can make the body
một loại thuốc bổ nào khiến cho thân
feel as comfortable as meditation. That's it.
được thoải mái bằng thiền định. Đó. Thế
Therefore, the feeling of happiness from
cho nên cái cảm nhận hạnh phúc của thiền
meditation...  The Buddha taught many
định thì Đức Phật có dạy rất là nhiều
wonderful benefits of meditation.
lợi ích của thiền rất là tốt đẹp. Cho
So the mind just wants to be in meditation
nên tâm nó chỉ thích ở trong thiền thế
. And the body also benefits.
thôi. Thế mà thân cũng được lợi ích nhá.
Therefore, we must acknowledge that the
Thế thì ở đây chúng ta phải à công nhận
Buddha's teachings are correct. By confirming the
lời Phật dạy là đúng rồi. Xác định lời
Buddha's teachings, what do we gain
Phật dạy là đúng để chúng ta có thêm cái
? Our faith grows. Our faith is strengthened
gì? Tín tâm tăng trưởng. Tín tâm được
. In this lesson,
tăng trưởng. Thì trong cái bài này, cái
our first meditation topic
đề mục quán ngày thứ nhất của chúng ta
is contemplating the desires of our
đó là tư duy về những mong cầu của thân
own body. The second meditation topic
của chính mình. Đề mục quán thứ hai đó
is contemplating how the body influences the
là tư duy về cái sự sai khiến của thân
mind. That is, how
đối với tâm. Tức là những cái mong cầu
our body's desires
của thân ấy của chúng ta thì nó sai
influence the mind to do unwholesome things
khiến cái tâm làm các cái việc bất thiện
. Here, we mean unwholesome things that create greed and attachment, leading to the
thế nào. Bất thiện ở đây chúng ta nói là
cycle of rebirth. How does the body incite the mind to create more greed and attachment?
để khiến đi vào trong luân hồi. Cái thân
And the third meditation is affirming the
Và tư duy thứ ba là khẳng định lời Đức
Buddha's teachings are correct. It is true
Phật dạy là đúng.
that the
Đúng là
mind is the source of evil, and the body is the stopper of
tâm là nguồn việc ác, thân là dừng
sin.
nghiệp tội là đúng.
And the
Và
Buddha's teaching that the body is the root of suffering is correct.
lời Phật dạy là thân là gốc khổ là đúng.
And the topic...  Fourth, we develop
Và cái đề mục thứ tư là phát sinh cái
faith in the Buddha's teachings, that is, faith
tín tâm đối với lời Đức Phật dạy, tức là
in the Dharma, in the Buddha, in the
đối với Pháp, đối với Phật, đối với
Dharma.
Pháp.
And
Và
faith in the Sangha, those who are
tín tâm đối với tăng là những bậc đang
practicing asceticism to
thực hành phạm hạnh hạnh đầu đà để đi ra
subdue the body and mind in order to
điều phục cái thân, điều phục cái tâm để
escape the cycle of birth and death. Thus,
nhiễu thoát luân hồi sinh tử. Thế là tín
faith in the Buddha, Dharma, and Sangha is
tâm đối với Phật pháp tăng được tăng
strengthened. That's the fourth contemplation. On the
trưởng. Đấy để mục quán thứ tư.
second day, we contemplate to
Ngày thứ hai chúng ta tư duy để quyết
decide in which aspects of our current life the mind does not follow or
định cái tâm nó không theo cái thân,
cater to the body, so that
không chiều cái thân
we reduce our suffering. For example,
để cho chúng ta bớt phiền não. Ví dụ như
we need our husband to cater to us
là mình phải cần chồng phải chiều mình
in this way, our children to cater to us in that way,
thế này, con phải chiều mình thế kia,
others to
người khác phải
serve us in this way or that way. We
phục vụ mình thế này thế kia, chúng ta
reduce these attachments. We gradually reduce these
giảm nó đi nhá. Để chúng ta giảm dần
attachments, meaning we
những cái ràng buộc, tức là
don't force
không bắt
the mind to serve the body in
thằng tâm nó phải phục vụ thằng thân như
that way. Because to serve the body, the
thế. Vì muốn phục vụ thằng thân thì
mind must develop attachment.
thằng tâm nó phải sinh ái nhiễm. ái
Attachment leads to reincarnation,
nhiễm thì nó sẽ luân hồi thôi phải
right? So we should gradually reduce
không? Cho nên chúng ta là bớt bớt để
the body's control over
cho cái thằng thân mình nó bị sai khiến
the mind.
cái thằng tâm đi.
Whatever can be abandoned...  Giving up, right?
Cái gì từ bỏ được thì từ bỏ phải không?
Reduce it, gradually reduce it, otherwise the
Bớt đi, bớt dần đi, không thì cái thằng
body will control you too much. That's the
thân nó sai khiến nhiều lắm. đấy là
decision the mind makes; it decides
quyết định thằng tâm nó quyết định nó
not to indulge the body anymore.
không chiều thằng thân nữa.
So, our second meditation topic
Thế và đề mục quán thứ hai của chúng ta
is living without indulging our children and grandchildren,
là sống không chiều con cháu
helping them gradually attain enlightenment in
giúp cho nó được dần dần giác ngộ về cái
this aspect. Many families spoil their children and grandchildren
phần này. Nhiều nhà là chiều con cháu
excessively in terms of their bodies,
quá đáng trong cái phần thân của nó cho
causing them to become spoiled, right? Serving them too much leads to
nên nó sinh hư phải không? Phục vụ nó
spoiling. Therefore, the
nhiều quá nó sinh hư. Cho nên ở đây Đức
Buddha has already taught this, so we need to consider what
Phật đã dạy rồi cho nên chúng ta xem là
we are indulging our children and grandchildren
chúng ta đang chiều con cháu chúng ta
excessively. We must teach them to
cái gì quá đáng. Chúng ta phải dạy nó để
self-regulate
nó tự điều phục thân nó, tự điều phục
their bodies and minds. Teach your children and grandchildren
được tâm nó nhá. Dạy dạy con cháu mình
this way, and share this way of life
và mang cái việc sống của mình như thế
with those
để mình có thể chia sẻ với mọi người
around you so they can also
xung quanh để cho người ta cũng có thể
reduce their indulgence. That is, gradually introduce the
giảm bớt đi được. Tức là dần dần đưa
Dharma to everyone. The third meditation topic
pháp vào cho mọi người. Đề mục quán thứ
is
là
cultivating diligence in the Eight Precepts
sinh tâm tinh tấn trong bát quan trai
to regulate
giới để điều phục
one's body. The Eight Precepts are about
cái thân mình. Bát quan trai giới là
regulating the body.
điều phục cái thân đấy.
Not letting the mind follow the body
Không để cho cái tâm nó theo cái thân
anymore, right?  Let your mind relax
nữa phải không? Cho cái tâm nó nhàn đi
a little. And
một tí nhá.
then there's the fourth meditation topic.
Thế và đề mục quán thứ tư.
This fourth meditation topic is to
Đề mục quán thứ tư này là chúng ta quán
reflect on the overall state of the first enlightenment
chiếu tổng thể lại của điều giác ngộ thứ
.
nhất.
Let's see if all this reflection
Xem là tất cả cái quán chiếu này có
reduces our suffering. If it
khiến chúng ta bớt phiền não không. Nếu
reduces suffering, then gradually we will be free from the cycle of birth and
bớt phiền não tức là dần dần sẽ lìa sinh
death. Reduce suffering.
tử đấy. Bớt phiền não.
I wish all fellow practitioners a
Chúc các quý đạo hữu có buổi ngồi thiền
peaceful and beneficial next meditation session, increased
tiếp theo thật là an lạc, thật lợi ích
faith in the Buddha's true Dharma
và tín tâm đối với chính pháp Phật được
, increased diligence in practicing the Dharma,
tăng trưởng, sự tinh tấn thực hành pháp
and the attainment of
được tăng trưởng và có được lợi ích hạnh
happiness, reduced suffering in the
phúc, giảm trừ phiền não ngay trong hiện
present moment, and the maintenance of a liberated mind, a
tại và giữ vững được cái tâm giải thoát,
mind seeking supreme enlightenment. Namo Buddha
tâm cầu vô thượng bồ đề. Nam mô Phật Bổn
Shakyamuni.
Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]
เฮ
เฮ